[MÚSICA] Dentro do Sistema Solar,
apesar de as distâncias serem muito
grandes, nossas naves espaciais
já são capazes de percorrê-las
tempo não muito longo, alguns anos.
Essas sondas que enviamos são muito
parecidas com satélites de sensoriamento
remoto que estudam a Terra.
Com várias câmeras e sensores,
elas orbitam os planetas e os estudam.
Claro, umas das diferenças é que elas
têm de viajar por anos pelo espaço
até alcançar seus destinos e funcionar
de forma praticamenta autônoma,
podendo custar bilhões de dólares.
Algumas sondas ainda mais sofisticadas têm
módulo de pouso para chegar até a
superfície do planeta e até mesmo robôs e
hovers que podem se movimentar
e estudar diferentes regiões.
As sondas se tornam, dessa maneira,
verdadeiros laboratórios móveis,
sendo controladas da Terra por
cientistas ou automaticamente buscando
compreender o presente e desvendar
o passado desses outros mundos.
E dos maiores objetivos das grandes
sondas atuais é exatamente procurar por
lugares onde poderia
haver vida fora da terra.
O planeta mais explorado para procura
de vida fora da Terra é Marte.
No passado, o planeta teve água abundante
sua superfície, uma atmosfera não muito
diferente da nossa, temperaturas amenas
e uma magnetosfera protetora, ou seja,
condições de habitabilidade
para a vida como conhecemos.
Nesse período, talvez a vida tenha surgido
lá e se extinguido quando as condições
mudaram drasticamente,
transformando o planeta deserto gelado.
Com a sonda americana Curiosity
vasculhando a superfície do planeta e
várias outras que a antecederam
de diferentes países,
temos aprendido que ainda hoje
existe água no subsolo marciano,
e talvez mesmo temperaturas
adequadas para sustentar vida.
Não descartamos a possibilidade de
ainda existir vida ativa no planeta e
a sondas têm procurado por sinais dela.
Com a futura missão europeia ExoMars
esperamos finalmente poder escavar
a superfície do planeta e estudar
diretamente esse potencial
habitat praticamente
desconhecido no subsolo.
Além de Marte, dos alvos mais
interessantes para Astrobiologia são
as luas dos planetas gigantes do
Sistema Solar: Júpiter e Saturno.
Atualmente estamos estudando e preparando
uma grande missão para estudar Europa,
umas das luas de Júpiter, que parece ser
muito promissora, por ter água líquida sob
uma capa superficial de gelo,
que pode ter dezenas de quilômetros.
Talvez Europa tenha mais água que todos
os nossos oceanos terrestres juntos.
E nesse enorme oceano aquecido e
provavelmente enriquecido com matéria
orgânica levada por cometas, por que não
podemos pensar que tenha surgido vida?
A futura missão, que deve ser lançada
na década de 2020, tem a ambição de
estudar a composição desse oceano,
seja perfurando a capa de gelo,
seja coletando material de gêiseres que
escapam da superfície esporadicamente.
Mas antes de enviar sondas
complexas e caras como essa,
é importante sabermos como elas se
comportarão nessas condições e qual
a melhor técnica para detectar vida.
Esses testes normalmente são feitos
com experimentos laboratório terra,
onde são feitas simulações das condições
que serão encontradas durante a viagem.
Esses estudos permitem termos uma melhor
ideia de como supostos microorganismos
e biomoléculas se comportariam
nessas condições e como poderíamos
detectá-los durante a missão espacial.
Esse trabalho é feito inclusive no Brasil,
pelo Núcleo de Pesquisa Astrobiologia do
IAG-USP, e também no
Laboratório Nacional de Luz Síncroton,
onde diversas condições espaciais e
planetárias podem ser cuidadosamente
recriadas e diversos microorganismos
extremófilos terrestres são usados
como modelos de uma vida
extraterrestre hipotética.
O futuro da exploração robótica do
Sistema Solar parece promissor,
com sondas cada vez sofisticadas e
equipamentos mais compactos que podem
realizar quase todos os experimentos
que faríamos no laboratório terra.
As naves estão ficando cada vez
mais rápidas, com possibilidades
muito ambiciosas de propulsão, como os
motores iônicos e as velas solares.
Estamos mesmo preparando novas missões
tripuladas para Lua e para Marte.
Mesmo sendo nossa vizinhança cósmica,
o Sistema Solar ainda é extremamente
vasto e praticamente inexplorado.
Quem sabe não acabaremos encontrando
vida extraterrestre aqui ao nosso lado,
se procurarmos direito.
O que sabemos é que
a busca vale o esforço,
tanto pela ciência que
é feita pelo caminho,
como o desenvolvimento tecnológico
que surge desses desafios espaciais.
[MÚSICA]
[SEM_ÁUDIO]